والرقم مرشح للزيادة
من ضابط من أسرة متواضعة
إلى سيد الكرملين الملقب بـ
هذا الانطباع الذي يحب أن يتركه
الأهم من ذلك
قبضة حديدية في الداخل
واسم قوي على طاولة السياسيين في الخارج
رغم قائمة طويلة من التهم الثقيلة
تلاحقه منذ ظهوره
فلاديمير فلاديميروفيتش بوتين
نحن الآن في نهاية الثمانينيات
وقريباً سيلحق به
المتظاهرون يملؤون شوارع ألمانيا الشرقية
وبعضهم يحاصر مقر "الكي جي بي" بمدينة درسدن
داخل هذا المقر كان فلاديمير بوتين
ضابط استخبارات في الثلاثينيات من عمره
يحاول التخلص مــن وثــائق سرية
في انتظار وصول الدعـم مــن الإدارة المركزية
لكن الجواب جاء بأن موسكو تلتزم الصمت
يقول بوتين إنه شعر حينها
بأن وطنه لم يعد موجوداً
معتبراً انهيار الاتحاد
مرحلة يبدو أنها أثرت في شخصيته
إلى درجة أنه تعهد بأن
إذا أتيحت له الفرصة لتغيير التاريخ
عاد الضابط البسيط إلى روسيا
ليشغل منصباً في الجامعة التي تخرج منها
ثم عمل
لدى عمدة سانت بطرسبرغ
بعدها دخل دائرة الرئاسة الروسية
ومن ثم حقق صعوداً خاطفاً
إلى أن عينه الرئيس الروسي بوريس يلتسن
في منصب
في الأسابيع التالية حدثت تفجيرات في أنحاء روسيا
بوتين اتهم من وصفهم بـ "الإرهابيين الشيشان"
وتعهد بالثأر لبلاده
وهكذا اندلعت
لاحقاً يقرر يلتسن الاستقالة
مدفوعاً بتراجع شعبيته وحالته الصحية
ويتولى بوتين
تعززت شعبيته بعد نجاح روسيا
في وضع الشيشان تحت وصايتها
رغم أعداد المدنيين الذين سقطوا في النزاع
حقق فوزاً سهلاً
في أول مشاركة له في انتخابات الرئاسة
وأعيد انتخابه لولاية ثانية بعدها
سارع إلى إحكام قبضته عبر
بمساعدة الأجهزة الأمنية
وتحرك لـ
وسط اتهامات له بتحقيق ثروات طائلة
وإقصاء جميع من قاومه
مع انتهاء ولايته الثانية
وهي الحد الأقصى الذي يسمح به الدستور
مع أحد المقربين منه
نجح هذا الأخير في انتخابات الرئاسة
وعين بوتين في منصب رئيس الوزراء
لكن العالم بقي ينظر إلى بوتين على أنه
بعد انتهاء هذه العهدة
عاد بوتين ليجلس على كرسي الرئاسة مجدداً
عقب إجراء تعديل دستوري
على الفترة الرئاسية لتصبح
في تلك الأثناء كان معارضوه يحشدون لمظاهرات
لم تكن الأولى من نوعها
متهمين إياه بالفساد المالي
وتقويض المنافسة السياسية
والتلاعب بنزاهة الانتخابات
وإقامة دولة بوليسية
التعبئة تراجعت لاحقاً
وتلتها لسنوات ما وصفته المعارضة
ومنظمات دولية
بحملة قمع للحريات وتصفية للمعارضين
وانتهاكات لحقوق الإنسان
رغم نفي بوتين أموراً كهذه
إلا أن السجلات تشير إلى نهايات غامضة وأليمة
لحقت بعدد من خصومه ومنتقديه
بوتين عمل أيضاً على جعل الإعلام المحلي في خدمته
وأولى عناية لبناء واجهة خارجية جذابة
يظهر تارة وهو يمارس رياضات متنوعة
وأخرى وهو يعزف ويغني في حفل خيري
أو يقضي وقتاً لطيفاً مع الأطفال
بعض هذه السياسات
حققت له قبولاً شعبياً بالفعل
عدد كبير من الروس رأى أنه نجح في إنعاش الاقتصاد
واستعادة مكانة دولية
بصفته الزعيم الذي يسعى لترميم
وهذا ما تجلى في سياساته الخارجية التي تضمنت
روسيا دخلت حرباً مع جورجيا
نتيجة التوتر بسبب النزعات الانفصالية
في أراضي أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية
وضم بوتين شبه جزيرة القرم
بعد أن كانت تابعة لأوكرانيا
بعد تدخل مسلح واستفتاء لم يلق قبولاً دولياً
كما نجح تدخله في سوريا في تغيير مجرى الحرب
والسماح لنظام الأسد بالبقاء في السلطة
حضور إقليمي وتر علاقته مع دول كبرى
وجلب لبلاده عقوبات اقتصادية أحياناً
ظهرت في صراعها مع الغرب
وكأنها وريثة الاتحاد السوفييتي في
الطرفان ظلا حذرين من الصدام المباشر
لكن الجبهة الروسية لم توفر جهداً في
واتُهمت أيضاً بالتدخل للعبث بالعملية الديمقراطية
لدى خصومها
كما حدث في الانتخابات الأمريكية
التي كانت روسيا سعيدة بنجاح ترمب فيها
بعد فوز بوتين بالولاية الرئاسية الرابعة
ثم إقرار تعديل دستوري آخر
يؤكد خبراء أنه سيسعى جاهداً
للبقاء في السلطة
مدى الحياة
والأهم
هل يتمكن من جعل روسيا
القوة العالمية التي طالما أرادها؟